---
layout: single
title: "인증/보안 1"

categories:
  - TIL-ETC
---

## HTTPS

- HTTP에 secure 즉, 보안을 추가한 것으로, 기본 골격이나 목적 등은 HTTP와 같지만 데이터를 주고받는 과정에서 내용을 암호화하여 데이터를 전송하는 방법으로 보안성을 추가한 것이다.
- 인증에서는 SSL 혹은 TLS라는 알고리즘을 이용하여 암호화 한다.
  - SSL: 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜로서, 개인정보 보호, 인증, 무결성을 인터넷 통신에 제공하는 역활을 한다.
  - TLS: 

### 인증서

- 브라우저는 인증서에서 해당 인증서를 발급한 CA 정보를 확인한다. 이로써, 브라우저들은 인증된 CA가 발급한 인증서를 이용하여 데이터를 제공하는 안전한 서버를 이용핳 수 있게 사용자를 유도한다.

## Hashing

- 어떠한 문자열에 임의의 연산을 적용하여 다른 문자열로 변환하는 것을 말한다.

### Hashing의 주의점

1. 모든 값에 대해 Hash 값을 계산하는데 오래걸리지 않아야 한다.
2. 최대한 Hash 값을 피해야 하며, 모든 값은 고유한 Hash 값을 가져야 한다.
3. 아주 작은 단위의 변경이라도 완전히 다른 Hash 값을 가져야 한다.

### Salt

- 암호화 해야하는 값에 어떤 별도의 값을 추가하여 결과를 변형하는 것을 말한다.

### Salt를 사용하는 이유

- 암호화만 해놓는다면 Hash된 결과가 늘 동일하기 때문에 Hash된 값과 원래값을 테이블로 만들어서 decoding 할 수 있기 때문에 사용한다.
- 기존 Hash값과 전혀 다른 Hash값이 반환되어 알고리즘이 노출되더라도 원본값을 보호할 수 있도록 하는 안전 장치이다.

### Salt의 주의점

1. 유저와 패스워드 별로 유일한 값을 가져야 한다.
2. 사용자 계정을 생성할 때와 비밀번호를 변경할 때 마다 새로운 임의의 Salt를 사용해서 Hashing 해야한다.
3. 절대 재사용 하지 말아야 한다.
4. DB의 유저 테이블에 같이 저장되어야 한다.

결론적으로 `암호화 하려는값` + `Salt 값` => `Hashing 값`으로 진행하게 된다.

## Cookie

- 서버에서 클라이언트에 데이터를 저장하는 방법중 하나이다. 어떤 웹사이트에 들어갔을 때, 서버가 일방적으로 클라이언트에 전달하는 작은 데이터이고, 서버가 브라우저에 정보를 정하고 불러올 수 있는 수단이다.

### Cookie의 옵션

- Domain: Cookie의 도메인 옵션과 서버의 도메인이 일치해야만 쿠키를 전송
- Path: 설정된 path를 전부 만족하는 경우 요청하는 path가 추가롷 더 존재하더라도 쿠키를 서버에 전송
- MaxAge or Expires: 쿠키가 유효한 기간을 정하는 옵션으로 MaxAge는 시간, Expires는 날짜를 지정
- Secure: 쿠키를 전송해야 할 때 사용하는 프로토콜에 따른 쿠키 전송 여부를 결정하는 옵션으로, true이고 HTTPS 프로토콜을 이용하여 통신하는 경우에만 쿠키를 전송
- HttpOnly: 자바스크립트에서 브라우저의 쿠키에 접근 여부를 결정
- SameSite: Cross-Origin 요청을 받은 경우 요청에서 사용한 메소드와 해당 옵션의 조합으로 서버의 쿠키 전송 여부를 결정
  - Lax: Cross-Origin 요청이면 'GET'메소드에 대해서만 쿠키를 전송
  - Strict: Cross-Origin 요청이 아닌 same-site인 경우에만 쿠키를 전송
  - None: 항상 쿠키를 전송, 단 쿠키 옵션 중 Secure옵션이 필요

### Session

- 서버에 클라이언트의 데이터를 저장하는 기술로 서버가 클라이언트에 유일하고 암호화된 아이디를 부여하고, 중요 데이터는 서버에서 관리하는 것을 말한다.

### Cookie와 Session의 차이

||설명|접속 상태 저장 경로|장점|단점|
|---|---|---|---|---|
|Cookie|쿠키는 그저 http의 stateless한 것을 보완해주는 도구|클라이언트|서버에 부담을 덜어줌|쿠키 그 자체는 인증이 아님|
|Session|접속 상탤르 서버가 가지고 접속 상태와 권한 부여를 위해 Seesion 아이디를 쿠키로 전송|서버|신뢰할 수 있는 유저인지 서버에서 추가로 확인 가능|하나의 서버에서만 접속 상태를 가지므로 분산에 분리|