---
layout: single
title: "객체 지향"

categories:
  - JavaScript
---

## 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍은 데이터와 기능을 한곳에 묶어서 처리한다. 속성과 메소드가 하나의 객체라는 개념에 포함되며, 이는 자바스크립트 내장 타입은 `object`와는 다르게, `class`라고 한다.

### 클래스와 인스턴스

- 객체 지향 프로그래밍은 하나의 모델이 되는 청사진을 만들고, 그 청사진을 바탕으로 한 객체를 만드는 프로그래밍 패턴인데, 이 때, 청사진을 바탕으로 한 객체는 인스턴스(instance)라고 하고 청사진은 클래스(class)라고 한다.
- 클래스는 그냥 일반적인 함수를 정의하듯 만드는데, 암묵적인 규칙으로 보통 대문자와 일반명사를 사용해서 만든다.
- 클래스를 만들 때에는, 생성자 함수 `constructor` 함수를 사용하고 return값은 만들지 않는다.
- 인스턴스를 만들 때에는, `new`키워드를 사용하고, 즉시 생성자 함수가 실행되며, 변수에 클래스의 설계를 닮은 인스턴스가 할당된다. (각각의 인스턴스는 클래스의 고유한 속성과 메소드를 갖는다.)
- this는 인스턴스 객체를 의미하고, 파라미터로 넘어온 brand, name, color 등은 인스턴스 생성시 지정하는 값이며, this에 할당한다는 것은, 만들어진 인스턴스에 해당 속성을 부여하겠다는 의미이다.

```jsx
// 예시
class Car {
  constructor(brand, name, color) {
    this.brand = brand;
    this.name = name;
    this.color = color;
  }
}

let Avante = new Car('hyundai', 'avante', 'blue');
let Series3 = new Car('BMW', 'Series3', 'green');
let Cclass = new Car('Benz', 'Cclass', 'grey');

console.log(Avante) // Car {brand: 'hyundai', name: 'avante', color: 'blue'}
console.log(Series3) // Car {brand: 'BMW', name: 'Series3', color: 'green'}
console.log(Cclass) // Car {brand: 'Benz', name: 'Cclass', color: 'grey'}
```

### 객체 지향의 컨셉

1. 캡슐화 (Encapsulation)
  - 데이터(속성)와 기능(메소드)를 따로 정의하는 것이 아닌, 하나의 객체 안에 넣어서 묶는 것이다.
  - 느슨한 결합(코드 실행 순서에 따라 절차적으로 코드를 작성하는 것이 아닌, 코드가 상징하는 실제 모습과 닮게 코드를 모아 결합하는 것을 의미)에 유리하다. (언제든 구현을 수정할 수 있음)
  - 은닉화(내부 데이터나 내부 구현이 외부로 노출되지 않도록 하고 동작은 노출시킴)의 특징도 포함하고 있다.
  - 코드가 복잡하지 않게 만들고, 재사용성을 높인다.
2. 추상화 (Abstraction)
  - 내부 구현은 아주 복잡한데, 실제로 노출되는 부분은 단순하게 만드는 것이다.
  - 너무 많은 기능들이 노출되지 않은 덕분에 예기치 못한 사용상의 변화가 일어나지 않도록 만든다.
  - 캡슐화와 차이점은 캡슐화는 코드나 데이터의 은닉에 포커스가 맞춰져 있다면, 추상화는 클래스를 사용하는 사람이 필요하지 않은 메소드 등을 노출시키지 않고, 단순한 이름으로 정의하는 것에 포커스가 맞춰져 있다.
  - 클래스 정의 시, 메소드와 속성만 정의한 것을 인터페이스라고 부른다.
  - 코드가 복잡하지 않게 만들고, 단순화된 사용으로 인해 변화에 대한 영향을 최소화 한다.
3. 상속 (Inheritance)
  - 상속은 부모 클래스의 특징을 자식 클래스가 물려받는 것이다. 즉, 기븐 클래스의 특징을 파생 클래스가 상속받는다.
  - 불필요한 코드를 줄어 재사용성을 높인다.
4. 다형성 (Polymorphism)
  - 동일한 메소드에 대해 조건문 대신 객체의 특성에 맞게 달리 작성하는 것이 가능하다.